la guerra en gaza sigue sin dar tregua a
la población de la franja diferentes
bombardeos lanzados por Israel a lo
largo del territorio palestino mataron
al menos a una veintena de personas
durante las últimas horas el ejército de
Israel asegura haber golpeado posiciones
del grupo islamista militante jamás
considerado terrorista por Estados
Unidos y la Unión Europea la agencia
Palestina guafa citando Fuentes médicas
gaz tí asegura sin embargo que la
mayoría de las víctimas eran mujeres y
Menores en la ciudad de beit lailla en
el norte de gaza un ataque de Israel
mató a 11 personas entre ellas un
periodista local según esas mismas
fuentas Fuentes médicas Israel ha
intensificado los últimos días ofensiva
en el centro y en el sur de la franja
Precisamente en el sur el ejército de
Israel ha segura haber acabado con la
llamada brigada de rafá 50 presuntos
combatientes de jamás que todavía se
encontraban en rafá la ciudad más al sur
de la franja la actual guerra en gaza
estalló tras los ataques de jamás
lanzados contra Israel el pasado 7 de
octubre que mataron a 100 personas y
dejaron más de 250 secuestros más de
40.000 gazatí han muerto desde entonces
según el Ministerio de salud de gaza
controlado por
jamás y para actualizar la información
contamos conectamos con el periodista
Joan cabasés en beirut la capital del
Líbano qué tal Jo cómo
estás Hola andreo Qué tal Cómo estás
vemos ha informaciones contradictorias
sobre esta última oleada de bombardeos
israelíes contra contra gaza nos puedes
decir qué más se sabe sobre los daños
personales Y si realmente Israel
consiguió golpear posiciones de jamás
como asegura el las fuentes
israelíes mira lo cierto Andreu Es que
este es un problema que los informadores
en Oriente medio hemos tenido no solo
esta mañana con este ataque en concreto
sino desde octubre cada ataque israelí
en la franja de gaza Deja atrás
informaciones historias y que además se
acusan entre ellas de ser falsas hay que
recordar que el ejército israelí impide
la entrada de periodistas y también de
observadores en la franja de gaza algo
que hace muy difícil establecer los
hechos por cierto una dificultad en
establecer los hechos que va a impedir o
dificultar mucho en el futuro la
rendición de cuentas tanto por los
supuestos crímenes de jamás como por los
supuestos crímenes del ejército israelí
dicho esto sí hay que decir que esta
mañana ha habido más de 20 víctimas
mortales en la franja de gaza eh a raíz
de estos ataques que ahora comentaba y
que entre ellos hay varios niños menores
de edad y también eh eh madres mujeres
eh esto eh un poco sugiere que aunque
Israel esté lanzando ataques eh
legítimos según buena parte de la
comunidad internacional contra
posiciones de jamás muchas veces y aquí
está la crítica principal a la ofensiva
israelí en la franja de gaza los ataques
israelíes están dejando una eh gran
cantidad de víctimas eh colaterales Hay
que decir que desde octubre el ejército
israelí según eh datos de la ONU ha
bombardeado 190 colegios de las Naciones
Unidas que estaban siendo utilizados
como refugios por parte de población
desplazada con lo cual vemos como
continúan los ataques israelíes en la
franja de gaza y continúa la dificultad
para establecer los techos sobre el
terreno mm ya hemos dicho que los
ataques del 7 de octubre de jamás fueron
el detonante de esta guerra no estamos
lejos por tanto de que se cumpla el
primer aniversario del inicio de la
guerra en gaza y la situación
humanitaria e es cada vez peor a pesar
de las llamadas internacionales desde
diferentes posiciones a mejorar las
condiciones de la de cerca de los 2
millones de personas que siguen en el
enclave palestino la última voz de
alarma llega desde organizaciones como
médicos del mundo que alerta de la
reaparición del virus de apio o de
médicos Sin fronteras que informa del
aumento de infecciones cutáneas de la
piel como por ejemplo la sarna por falta
de agua y de productos de higiene que no
pueden entrar en la franja Joan Por
tanto la pregunta es es posible una
mejora de la situación itaria tan
dramática a la que a lo que nos
encontramos a la que nos enfrentamos sin
un fin de los bombardeos de los combates
y del bloqueo parcial que mantiene
Israel sobre
gaza la respuesta por parte de las mues
humanitarias como ahora comentaba es que
no ellos incluso tanto la OMS como
unicef y otros grupos humanitarios han
pedido esta última semana un alto el
fuego humanitario de 7 días de duración
para poder entrar a la franja de gaza y
vacunar contra la Apolo que como decís a
ha reaparecido en la franja de gaza de
hecho la centralidad de la catástrofe
humanitaria Es tal que grandes voces de
las Naciones Unidas como Antonio
guterrez secretario general de la
organización o Philip lazarini el jefe
de la unro la agencia de las Naciones
Unidas para los refugiados palestinos
piden desde octubre un alto el fuego que
tenga en el centro esto la preocupación
humanitaria porque los grupos
humanitarios dicen que es imposible
llevar a cabo eh su tarea sobre el
terreno en el enclave palestino dicen
que es imposible establecer servicios
bajo los bombardeos hay que recordar eh
de un lado que los bombardeos israelíes
han provocado la muerte de 300
trabajadores humanitarios desde octubre
en la franja de gaza pero es que además
eh establecer servicios es imposible
cuando la población no deja de
desplazarse de un lado al otro ahora
comentábamos estos últimos bombardeos en
la franja de gaza que han comportado por
supuesto otra movilización eh masiva de
miles de civiles de un lado para el otro
hay que tener en cuenta que muchos de
ellos están desplazándose por quinta vez
por sexta vez desde octubre los más
Afortunados cargan eh con ellos mismos
eh unas pocas bolsas de plástico con
unas pocas eh pertenencias porque
básicamente están huyendo hacia ningún
lugar en las costas de la franja de gaza
vemos eh familias eh durmiendo en la
arena tratando de encontrar un simple
trozo de tierra donde aposentar mientras
los bombardeos continúan eh
desplazándose desde el norte hasta el
Sur de la franja de gaza con lo cual
vemos como el trabajo humanitario eh los
grupos humanitarios expresan una vez
tras otra su frustración por Eh no
alcanzar a estar a la altura de las
circunstancias por no poder eh
desplegarse Como corresponde por la
franja de
gaza una situación humanitaria realmente
lamentable como bien describes Joan
Quédate con nosotros Porque volvemos
contigo en un momento porque mientras la
guerra continúa en gaza las
negociaciones para conseguir un al menos
un alto el fuego Siguen sin resultado el
secretario de estado de Estados Unidos
Anthony blinken culminó una gira por
oriente medio sin que las conversaciones
con las delegaciones de Israel Qatar y
Egipto acabasen con un acuerdo unas
conversaciones en las que por cierto no
participan eh representantes de jamás
las negociaciones se celebran sobre la
base de un plan de paz presentado por
Estados Unidos el pasado mayo y aprobado
por el consejo de seguridad de Naciones
Unidas el plan incluye un alto el fuego
de seis semanas una retirada parcial de
las tropas israelíes la liberación de
Los Rehenes israelíes que siguen
secuestrados y Israel liberaría entonces
presos palestinos y se retiraría
completamente de gaza lo que permitiría
el inicio de la reconstrucción de la
franja pero ambas partes mantienen
diferencias y se acusan mutuamente de
querer cambiar las condiciones para un
acuerdo por eso jamás argumenta que no
puede aceptar que Israel mantenga el
control del llamado corredor de
Philadelfia que separa el norte del sur
de la de gaza tampoco acepta que Israel
ponga veto a la liberación de
determinados presos palestinos ni su
registro
antes de que
reingresan condiciones que no permiten
llegar a un acuerdo volvemos ahora con
Joan cabasés enut Joan qué tendrían que
ceder ambas partes cada una de las
partes para que realmente se pudiese
alcanzar al menos un alto el fuego en el
tiempo limitado en el tiempo Aunque
fuese bueno parece obvio pero en primer
lugar lo que tendría que suceder es que
ambas partes tengan una mayor voluntad
de acuerdo en estos momentos y ya de
hace meses parece que todo el mundo eh
está en el consenso de que hace falta un
alto Fuego en la franja de gaza pero eh
tienen la excepción de quienes lo tienen
que firmar por cada uno de los lados
dicho esto hay dos elementos de
discordia principales que no son nuevos
y que arrastramos desde octubre el
primero es que Israel quiere que el alto
del fuego sea únicamente temporal para
después poder retomar la ofensiva en la
franja de gaza y conseguir uno de sus
dos mayores objetivos el primero es
liberar por supuesto los cautivos
israelíes dentro de la franja de gaza y
el segundo es eliminar las capacidades
de jamás jamás por su parte quiere todo
lo contrario quiere que el alto del
fuego sea permanente para siempre que la
paz sea duradera para sobrevivir como
Movimiento Político y armado luego está
el tema de la presencia israelí en la
franja de gaza a partir del día después
Israel quiere asegurarse que pueda
continuar presente tanto en el corredor
de filadelfi como en el resto de la
franja de gaza y jamás quiere que la
retirada sea eh absoluta de hecho hemos
visto en los últimos días como imágenes
de satélite muestran eh infraestructura
que Israel ha construido en el interior
de la franja de gaza en concreto ha
construido dos corredores que eh
atraviesan la franja de gaza que cruzan
el territorio gazatí desde Israel hasta
el mar y que son expertos creen eh
sugerencias de que Israel tiene toda la
voluntad de eh permanecer a nivel
militar en la franja de gaza la voluntad
de Israel sería al parecer eh que los
grandes clanes las grandes familias
gazatí eh asuman las tareas
administrativas y civiles de la franja
de gaza y que Israel se reserve el
derecho de eh practicar eh redadas en
los municipios palestinos detenciones
dentro de los municipios palestinos para
eh mantener este control de seguridad
algo parecido a lo que ya ocurre en la
cisjordania eh ocupada Hay que decir que
también ha habido algo importante en los
últimos días Y es que David barnea líder
de la mosab de inteligencia israeli se
reunió Hace unos días con eh familiares
de eh los cautivos israelíes en la
franja de gaza y dijo eh Y cito
textualmente eh que con la actual
constelación política israelí era
imposible alcanzar un acuerdo de tregua
en la franza de gaza esto eh muchos
creen eh expresa la frustración de parte
de la autoridad israelí con el Primer
Ministro y su equipo Benjamin netanyahu
que está al parecer boicoteando insisto
Según dicen los propios mediadores
israelíes las posibilidades de acuerdo
de alto fuego ravid bar y con esto
termino esta larga respuesta es un
Informador israelí muy cercano a las
negocia aciones entre jamás e Israel y
ha publicado también un artículo en las
últimas horas en las que dice que
netanyahu estaría adoptando una doble
posición alrededor de estas
negociaciones por un alto al fuego con
la Casa Blanca se muestra abierto
optimista acerca de la posibilidad de un
alto al Fuego En cambio cuando habla con
su equipo de negociadores les riñe por
el hecho de estar según netan yahu
cediendo ante las voluntades de jamás él
insiste en que la continuación de la
ofensiva militar en gaza es lo que va a
hacer que algún día jamás llegue a la
rendición y todo esto ocurre en medio de
una campaña estadounidense una campaña
electoral en Estados Unidos de desenlace
incierto una campaña que convierte a Joe
biden en prácticamente un presidente
interino y la pregunta es qué podría qué
le fuerza le queda a actual gobierno
estadounidense lo que queda de mandato
para poder presionar realmente al
gobierno de Benjamín tanju que como bien
comentas muestra resistencia a poder
alcanzar acuerdos con
jamás bueno Al parecer laer actual de
biden y su equipo a la hora de presionar
a Israel es muy poca biden ya ha tenido
fuerza durante 10 meses anteriores biden
tiene herramientas reales para presionar
a Israel Como por ejemplo eh dejar de
mandar eh armas de manera significativa
al Estado de Israel y en cambio ha
decidido no hacerlo eh muchos creen que
ahora Estados Unidos está inmerso ya en
campaña electoral y que bueno eh Israel
dicen eh percibe una suerte de vacío
político de dentro de Estados Unidos hay
que recordar también que ha habido altos
funcionarios asesores de la Casa Blanca
que han dimitido desde octubre alrededor
de la política de la Casa Blanca eh en
la franja de gaza ellos dicen que la
Casa Blanca tiene conocimiento y pruebas
de supuestos crímenes de guerra
cometidos por Israel dentro de la franja
de gaza y ellos recuerdan que Estados
Unidos tiene leyes internas
estadounidenses que prohíben la venta de
armamento a entidades grupos o estados
que estén cometiendo que se sepa además
que estén cometiendo crímenes de guerra
en cambio Estados Unidos ha decidido y
sigue decidiendo mandar armas a Israel
lo que es como una aceptación implícita
de la guerra que Israel está lanzando en
la franja de gaza hay que recordar que
solo unos días atrás Estados Unidos ha
aprobado la venta de armas a Israel por
valor de 20,000 millones de dólares eh
con lo cual bueno por ahora nada parece
indicar que vaya a haber un giro radical
en la política de estado unidense de
Cara a Israel y mientras eso netanyahu
lo aprovecha porque él hace meses hizo
expertos creen una apuesta de que Cuanto
más larga fuera la guerra en la franja
de gaza más probabilidades tendría él de
remontar en las encuestas algo que
parecía impensable en octubre y
noviembre del año pasado y que en cambio
este mes de agosto vemos por primera vez
como su partido liput y como Benjamin
detan yahu como figura política ganan
por primera vez las encuestas
electorales dentro de Israel Así que
parece ser Si eso Se confirma que Israel
tiene netan yahu para rato a partir
también del día después de la guerra en
la franja de gaza
habrá que estar por tanto muy pendientes
de lo que pasa en Estados Unidos y el
desenlace de las elecciones en Estados
Unidos para intuir que puede pasar en el
futuro próximo en Oriente próximo Joan
cabasés Muchas gracias por tus
informaciones y tus análisis deut nos
vemos la próxima
ocasión a vosotros gracias